Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Matthias Miersch (MM) begrüßen,
sub3
den neuen mächtigen Mann in der SPD,
gerade Fraktionschef geworden
sub4
und einer, von dem es
in vielen Porträts heißt:
sub5
Er sei so freundlich
und so gut gelaunt!
sub6
Was immer so ein bisschen klingt wie:
sub7
fast schon verdächtig gut gelaunt,
bei 16 Prozent in den Umfragen,
sub8
müsste man da
nicht eher gucken wie Ralf Stegner?
sub9
Der zwar in Wahrheit
auch ein fröhlicher Mensch ist,
sub10
der seine gute Laune
aber sehr geschickt verbirgt
sub11
und wie kommt einer wie er
klar mit dem Mann,
sub12
den er bis vor kurzem noch für einen
"unglaublichen Hitzkopf" hielt,
sub13
nämlich mit Friedrich Merz?
sub14
Und wie mit dem neuen
Außenminister, Wadephul,
sub15
dem er als Aufgabe mitgibt,
sub16
"in Israel auch unbequeme Wahrheiten
auszusprechen..."?
sub17
Herzlich willkommen!
sub18
Was ist das eigentlich für eine
neue Mannschaft da in Berlin,
sub19
wollen wir diese
Kristina Dunz (KD) fragen,
sub20
die sehr gut Bescheid weiß,
und die auch die Feinheiten kennt
.
sub21
Zum Beispiel: Matthias Miersch,
der hat seine Anwaltslaufbahn
sub22
interessanterweise in der Kanzlei
von Gerd Schröder begonnen,
sub23
deshalb gehört er zu den FROGS,
zu den Friends of Gerd.
sub24
Jetzt aber gehört er auch
zu den FROLS,
sub25
zu den Friends of Lars.
sub26
Was bedeutet das
für die Neuausrichtung der SPD,
sub27
wollen wir sie fragen?
sub28
Und dann hat man ja
als Frauenbeauftragter
sub29
auch noch mal eine
ganz andere Frage, nämlich:
sub30
Warum sind wirklich alle,
was die neue Koalition angeht,
sub31
warum sind wirklich alle,
die was zu sagen haben, männlich?
sub32
Herzlich willkommen!
sub33
Nur für den Fall, dass irgendwer
gerade das Gefühl entwickeln sollte,
sub34
dass endlich mal wieder
genug Geld für alles da ist,
sub35
gibt es diesen Mann!
sub36
Einer der einflussreichsten Ökonomen
Deutschlands, war mal in der SPD,
sub37
stand dann plötzlich
unter FDP-Verdacht,
sub38
weil er als wichtigster Berater
von Christian Lindner galt,
sub39
"in Wahrheit", sagt er, "bin ich das,
was meine Kollegen auch sind:
sub40
ein unabhängiger Wissenschaftler",
der trotz Rekordverschuldung warnt:
sub41
Wir müssen weiter sparen, sagt er,
und zwar nicht nur ein bisschen.
sub42
"Dieser Koalitionsvertrag", sagt er,
sub43
"ist eine Niederlage für alle
liberalen Ökonomen Deutschlands..."
sub44
warum?
sub45
Fragen an Lars Feld (LF),
herzlich willkommen!
sub46
Gleich zu Beginn aber
haben wir die große Chance,
sub47
mit einem zu sprechen,
sub48
der die Situation in der Ukraine
so gut kennt wie kaum ein anderer.
sub49
Preisgekrönter Kriegsreporter,
dessen Fernseh-Dokumentation
sub50
über die Schlacht um Bachmut
zum Packendsten gehört,
sub51
was es dazu gibt.
sub52
In der er die Geschichte
drei Soldaten erzählt,
sub53
18 der jüngste, die gleich zu Beginn
in den Krieg ziehen,
sub54
nur ein Jahr später
sind zwei von ihnen tot.
sub55
Er kommt gerade zurück
von der Front in Donezk,
sub56
wo er mit einer Drohneneinheit
sub57
über 48 Stunden lang
in einem Erdloch hockte,
sub58
sie sind dort beschossen worden,
und trotzdem, sagt er,
sub59
gehe ich dorthin,
weil ich das Gefühl habe,
sub60
dass ich dort,
bei den einfachen Soldaten,
sub61
die ehrlichsten Antworten kriege.
sub62
Es war genau der Moment, in dem
in Istanbul verhandelt wurde,
sub63
"doch keiner dort im Erdloch",
sub64
sagt er, "hat diese Verhandlungen
auch nur eine Sekunde ernstgenommen.
sub65
Die kennen Putin und seine Leute."
sub66
Herzlich willkommen
Ibrahim Naber (IN)!
sub67
Ich freue mich,
dass Sie bei uns sind.
sub68
Ich freue mich auf jeden Abend,
Herr Mears, die erste Frage an Sie.
sub69
Die Meldung der New York Times,
sub70
Donald Trump gibt sozusagen die
Forderung nach einer Waffenruhe auf.
sub71
Er zieht die Sanktionsdrohungen
sub72
zurück und sagt,
dass man sie unter euch ausmachen.
sub73
Was bedeutet das, auch Ultimatum.
sub74
MM: Es zeigt jedenfalls
den Ernst der Lage
sub75
und, dass wir augenblicklich nicht
auf die Amerikaner bauen können
sub76
allerdings müssen wir sehen,
wenn wir die letzten Wochen sehen
sub77
und die Reaktionen des
amerikanischen Präsidenten,
sub78
die schwanken sehr.
sub79
Das ist meine Hoffnung nach wie vor,
sub80
dass es eine Allianz zwischen
den Europäern
sub81
und zwischen den Amerikanern gibt.
sub82
Es ist eigentlich
dringend notwendig.
sub83
ich will dem nicht vorgreifen.
sub84
Klar ist aber,
dass alles getan werden muss,
sub85
dass man den Druck
auf Putin weiter hochhält.
sub86
Eine ich glaube schon,
dass man bei Donald Trump sieht,
sub87
dass die Meinungen sich in den
letzten 14 Tage geändert haben.
sub88
ML: Noch mal ganz naiv die Frage,
gab es da jemals einen Plan B?
sub89
MM: Ich glaube schon,
sub90
dass die Europäer immer
einen engen Draht zu den Amerikanern
sub91
gehabt haben...
sub92
ML: Gibt es einen Plan
ohne Donald Trump?
sub93
Wenn man sich dahinter zusagt,
sub94
fordern eine 30-tägige Waffenruhe.
sub95
MM: Ich bin nicht Staatschef von
den Staaten, die das gemacht haben.
sub96
ML: Aber Sie sind der
Fraktionschef von der SPD.
sub97
MM: Ja, ich gehe davon aus, dass man
auch an Alternativen bringt.
sub98
ML: Da sitzt der
Fraktionschef der SPD.
sub99
Sie sind der mächtigste Mann
nach Lars Klingbeil.
sub100
Letztendlich sagen wir denen,
wo es lang geht.
sub101
So etwas muss
doch abgestimmt werden.
sub102
Ich habe es diese Woche
schon mal gesagt,
sub103
die Kollegen der
"Süddeutschen Zeitung"
sub104
hat einen Vergleich gezogen.
sub105
Wenn du an den Apfel beißt,
dann klickst du raus,
sub106
jetzt stellt sich heraus, sie habe
noch nicht einmal eine Platzpatrone.
sub107
MM: Das ist jetzt
eine Unterstellung.
sub108
Ich gehe davon aus, dass es
diese Alternativszenarien gibt.
sub109
Ich bitte aber darum, dass man da
nicht darüber philosophiert.
sub110
KD: Der Bundeskanzler hatte,
als er in diesem Format,
sub111
dass wir gerade sehen, in Kiew,
sub112
mit den Staats
und Regierungschefs von Polen,
sub113
er hatte sich dort auf ein Telefonat
mit Donald Trump berufen.
sub114
Dann gab es die nächste Möglichkeit,
sub115
als die europäische politische
Gemeinschaft in Tirana
sub116
zusammengekommen war.
sub117
ML: Waren Sie dabei?
sub118
KD: Ja, da war ich dabei.
sub119
Dann hat Emmanuel Macron
ihn anrufen,
sub120
auch da hat Donald Trump
noch Unterstützung
sub121
für die europäische Linie
zugesichert.
sub122
Man muss sagen,
das bedeutet überhaupt nichts.
sub123
So war es vielleicht möglich,
dass Europa ein Stück zusammenrückt,
sub124
und auch der Bundeskanzler
sagen kann,
sub125
wir fordern hier und und
konditioniert Waffenstillstand.
sub126
Tatsächlich haben sie
aber gar nichts in der Hand.
sub127
Das, womit gedroht wurde,
mit neuen Sanktionen,
sub128
das dauert ewig.
sub129
Jetzt haben wir das dezente Paket,
das 18. wird vorbereitet.
sub130
Auch schon 16 Pakete
haben nicht dazu geführt,
sub131
dass sich etwas verbessert hat.
sub132
sub133
ML: Mein Thema, bevor wir gleich
zu Ibrahim kommen.
sub134
Es geht hier nicht darum,
Sie in die Enge zu treiben.
sub135
Wir haben hier jemanden,
der ständig deine Meinung ändert.
sub136
Ich habe Respekt davor,
es dennoch zu versuchen.
sub137
Vielleicht können wir
uns darauf einigen,
sub138
leichtsinnig in gewisser Weise ein
Ultimatum zu stellen, erster Teil,
sub139
zweiter Teil
sich auf Donald Trump zu berufen,
sub140
mittlerweile hat man doch
eine Idee, wer das ist.
sub141
MM: Ich glaube schon, dass alle,
sub142
die da miteinander gesessen
haben und telefoniert haben,
sub143
Donald Trump hat etwas ganz anderes
zugesagt, insofern glaube ich,
sub144
müssen wir alle dazu lernen.
sub145
Was das bedeutet, wenn eine Zusage
des amerikanischen Präsidenten gibt.
sub146
ML: Das ist aber nicht neu.
sub147
MM: Es kann durchaus Dynamik
hingeben, dass die Europäer
sub148
nach wie vor mit Donald Trump
etwas hinbekommen,
sub149
ich sage heute,
dass es schon eine Zäsur,
sub150
ich gehöre aber
nicht zu den Politikern, die sagen,
sub151
neue Lage, jetzt haben das.
sub152
Es ist jetzt aber tatsächlich
eine neue Lage,
sub153
ohne Frage und ich bin mir sicher
dass die Telefonate glühen.
sub154
IN:
sub155
gewissermaßen erleben wir doch,
sub156
dass Trump die Europäer immer wieder
vorführt.
sub157
Ich war dort in Kiew als März dort
aufgetreten ist.
sub158
Und sie haben alle gesagt entweder
ein Waffenstillstand durch Putin
sub159
oder ab Montag harte Sanktionen.
sub160
Wir sind immer wieder das Trump
abrückt.
sub161
Ich verstehe das es den politischen
Zwang gibt
sub162
auch wenn es um innere Sicherheit
geht,
sub163
sind wir abhängig von den
vereinigten Staaten.
sub164
Aber wir brauchen eigenständige
Mittel
sub165
ML: Es ist interessant,
was Sie sagen.
sub166
Sie waren unmittelbar dabei und
haben das anders wahrgenommen.
sub167
Dass eine harte Ansage.
sub168
Deswegen hat diese Öffentlichkeit
jetzt auch so viele Fragen.
sub169
- das war ein klares Ultimatum. Das
war in den 1. Minuten klar.
sub170
ML: Und was war die Konsequenz?
sub171
Entweder ab Montag Waffenstillstand,
sub172
kein wenn kein aber.
sub173
Dann aber auch neue
Waffenlieferungen an die Ukrainer.
sub174
ML: Wir haben einen Ökonomen hier,
Sanktionen?
sub175
In diesem konkreten Fall, Sie
schauen sich das bestimmt auch an.
sub176
Die EU hat über 2000 Sanktionen,
was Russland angeht.
sub177
Ich höre und lese von Menschen,
die nah dran sind,
sub178
die haben zwar
eine Inflationsrate von 10 %,
sub179
die Zahlen aber Löhne,
die deutlich drüber sind.
sub180
Die haben ein eigenes Bezahlsystem
sub181
zwischen Russland
und China entwickelt.
sub182
Teilweise bezahlen
sie in Krypto-Währung,
sub183
diesen offenbar in der Lage
Millionen Drohnen
sub184
im Jahr herzustellen.
sub185
- beide Seiten produzieren ca.
sub186
zwei bis produzieren ca. 2-5.000.000
drohen pro Jahr.
sub187
ML: Dafür brauchst du Technik,
Technologie, Sensoren, Chips,
sub188
alles mögliche.
sub189
D. h., Sanktionen sind
wirkungslos...
sub190
- Wir sehen in diesem Fall sehr
deutlich dass diese Sanktion ins
sub191
Leere laufen.
sub192
Es ist nicht sodass sie keine
Wirkung hätten,
sub193
aber mit Sanktion beendet man keinen
Krieg.
sub194
Man schafft es nicht,
sub195
dass der Sankt sinnierte tatsächlich
beigibt.
sub196
In diesem Fall ist das Ultimatum in
einer Weise ein Stück weit zahnlos.
sub197
Jetzt denkt man erst einmal daran
etwas zu versuchen,
sub198
die Schattenflotte der Russen in der
Ostsee zu blockieren.
sub199
ML: Sie sagten, das war
im Präsidentenpalast Thema?
sub200
-Es ging auch immer um die
militärischen Dimensionen.
sub201
Aber auch in den Statements hat auch
die militärische Komponente immer
sub202
eine Rolle gespielt.
sub203
Unterstützung heißt aber auch wir
liefern Waffen,
sub204
all das hat eine Rolle gespielt.
sub205
Es ging nicht nur um Sanktion das
Ultimatum war klar,
sub206
Sanktionen und Waffen.
sub207
ML: Und Waffen heißt in dem Fall
auch Taurus?
sub208
-Das hieße im Zweifel auch weit
reichende Waffen um den
sub209
Ockerinnendruck an der Front zu
nehmen.
sub210
ML: Auch das ist interessant, wir
haben hier wieder Menschen sitzen,
sub211
die sagen,
das würde nichts verändern.
sub212
Die Logistik verläuft nicht mehr
über die Krim, es gibt andere Wege.
sub213
- Zwingend notwendig wäre das,
sub214
die Ukraine ist seit mindestens
einem Jahr im Rückschritt.
sub215
ML: Können Sie mal versuchen
das zu quantifizieren?
sub216
-Wir hatten eine Phase der hatten
die Russen relativ viel gewonnen,
sub217
etwa die Fläche von Hamburg.
sub218
Anfang diesen Jahres sind wir wieder
bei bei mehr Quadratmeter als im
sub219
Februar gewesen. Aber es ist ein
stetiges zurück der Ukrainer.
sub220
ML: Und warum wäre Taurus
dann jetzt so wichtig?
sub221
-Die Ukrainer haben das große
Problem,
sub222
dass sie zwar eigene Dronen
entwickeln aber sie haben nicht die
sub223
Präzision wie Taurus.
sub224
Die Briten haben schon ähnliche
Flugkörper geliefert,
sub225
aber das Problem ist die gibt es nur
in einem begrenzten Maß. Die sind
sub226
fast aufgebraucht.
sub227
Natürlich könnte man wenn
Deutschland diese Dronenliefern
sub228
würde, könnte man Druck von den
ukrainischen Truppen nehmen.
sub229
ML: Weil man dann sozusagen
im Hinterland...
sub230
-Man kann Druck nehmen.
sub231
Man kann zerstören was Russland
hilft den Krieg zu führen.
sub232
ML: Herr Miersch, wir wollen
nicht Kriegspartei werden, deshalb
sub233
haben wir auch immer die Ablehnung
der Taurus Lieferung begriffen.
sub234
MM: Dieses Zitat ist von mir,
wir haben auch erlebt,
sub235
in letzten Jahren,
sub236
dass diese Debatten über die
einzelnen Waffen geführt wurden.
sub237
Am Ende ist das dann
so nicht eingetreten,
sub238
wir haben eine Entscheidung
sub239
unseres Bundeskanzlers
von Olaf Scholz gehabt. Der
sub240
hat aus unterschiedlichsten
Gründen auch das Thema,
sub241
nicht zur Kriegspartei zu werden,
sub242
aber auch aufgrund
von Dienst Informationen,
sub243
dass nicht öffentlich
darüber diskutiert worden ist.
sub244
Das war für ihn
ausschlaggebender Punkt, zu sagen,
sub245
bei allen Berichten,
die wir zur Kenntnis nehmen,
sub246
dieses Risiko gehen wir nicht ein.
sub247
Das ist jetzt die Aufgabe
der neuen Koalition.
sub248
Die Haltung, die wir hatten,
die habe ich betont.
sub249
Gleichermaßen haben wir vereinbart,
sub250
dass wir nicht über Waffensystem
und Lieferungen
sub251
öffentlicher diskutieren.
sub252
Wir wollen auch Putin
nicht in die Lage setzen,
sub253
darüber zu spekulieren.
sub254
Da sind die Europäer gefragt
und gefordert,
sub255
sich in die Lage zu versetzen.
sub256
Es wird weitere
Warenlieferungen geben.
sub257
ML: Noch mal, ich habe
das Thema nicht aufgemacht.
sub258
MM: Sie haben es aufgemacht. Ich
sub259
ML: Ich lese Ihnen
ihr eigenes Zitat war.
sub260
MM: Insofern sage ich Ihnen jetzt,
sub261
in dieser Koalition haben
wir uns darüber verständigt,
sub262
öffentlich nicht darüber
zu diskutieren.
sub263
Das war vor der Koalitionsbildung,
sub264
die Haltung der SPD
habe ich dargestellt,
sub265
das ist die Haltung,
die wir im Moment haben.
sub266
ML: Was passiert im Hintergrund?
sub267
KD: Ich bin mir nicht sicher,
sub268
ob der Bundeskanzler auch dieses
Wahlkampf Thema brechen wird.
sub269
ML: Auf SPD Linie?
sub270
KD: Er ist bei der
Schuldenbremse eingeknickt,
sub271
er macht einen etwas weicheren Ton
bei der Migrationspolitik.
sub272
Er war derjenige, die Union
hat ja auch zwei Anträge gestellt,
sub273
dass Taurus geliefert werden muss.
sub274
Er hat einen wichtigen Satz gesagt,
sub275
dass einzig richtige Signal
an Putin war,
sub276
dass man keine Angst
vor ihm haben darf.
sub277
Sie werden jetzt die Gründe
nicht nennen, die Herr Scholz weiß,
sub278
warum er Taurus
nicht liefern wollte.
sub279
Er hat aber immer davon gesprochen,
er will keine Dritten Weltkrieg.
sub280
Also kann man sich
nur zusammenreimen,
sub281
dass es eine konkrete Drohung
von Putin gibt.
sub282
Das wäre gut, wenn es irgendwann
aufgelöst werden könnte.
sub283
Wenn Sie sagen,
sub284
es gibt Geheiminformationen
und Friedrich Merz
sub285
wieder darauf umschwenken,
Fakt ist, dass die Ukrainer,
sub286
sie geht vor die Hunde,
vor unseren Augen,
sub287
wenn jetzt nichts passiert.
sub288
Wenn Sie sagen,
wir sprechen nicht mehr drüber,
sub289
dann ist das glaube ich eine Lücke.
sub290
MM: Zunächst einmal finde ich es
ganz schwierig, wenn Sie sagen,
sub291
wenn man vor Angst etwas macht.
sub292
KD: Ich zitiere Herr Merz.
sub293
MM: Einen Bundeskanzler
zu unterstellen,
sub294
dass er vor Angst
etwas nicht macht...
sub295
Das ist auch so, dennoch hat
ein Kanzler den Eid
sub296
geschworen auf
die deutsche Verfassung.
sub297
Deshalb muss man einen
Regierungschef zubilligen,
sub298
dass er in Kenntnis der Dinge,
diese Entscheidung trifft.
sub299
Und dann natürlich auch erklärt.
sub300
In diesem Prozess
ist dieser Bundesregierung
sub301
und insofern glaube ich schon,
sub302
dass Friedrich Merz
sich dazu erklären wird,
sub303
ich bitte auch um Verständnis,
sub304
dass wir diese einzelnen Sachen
nicht diskutieren.
sub305
KD: Macht Olaf Scholz
den Bürger nicht viel mehr Angst
sub306
mit der Haltung, ich weiß etwas,
sub307
wir könnten in den
dritten Weltkrieg kommen?
sub308
Ich denke,
diese Verunsicherung ist größer.
sub309
MM: Das habe ich völlig
anders wahrgenommen.
sub310
Gerade auch bei dieser Frage.
sub311
Ich habe bei vielen Bürgerinnen
und Bürgern gehört,
sub312
dass sie sehr dankbar waren,
sub313
weil der ganze Druck verändert
wurde.
sub314
Es ist ja nicht so,
dass jetzt nicht mehr passiert,
sub315
es passiert immer noch eine Menge.
sub316
Die Europäische Union
hat heute beschlossen,
sub317
es ist vieles im Fluss.
sub318
ML: Wie haben Wieder wahrgenommen?
sub319
- Taur
sub320
us?
sub321
ML: Die Debatte darum,
ob dein deutscher Kanzler ist,
sub322
der Angst davor hat,
und über das Stöckchen überspringt,
sub323
wenn Putin es hinhält.
sub324
Und dann gibt er
dem Spiegel unterwirft
sub325
und warnt vor dem dritten Weltkrieg.
sub326
- Haben sie sehr gut
zusammengefasst.
sub327
Die Panzerdebatte die am Anfang
hatten,
sub328
hat man bei Scholz immer gesehen.
Dass die Waffen immer zu spät kamen.
sub329
Das gleiche sehen wir wieder bei
Taurus. Man kann bei verschiedenen
sub330
Gründen dagegen sein,
sub331
ich habe mit zahlreichen
Militärexperten geredet.
sub332
Ich habe keinen Grund gehört, dass
wir dadurch zur Kriegspartei werden.
sub333
Die Briten haben diese Waffen schon
mit enormer Wirkung geliefert.
sub334
Das hat nichts an der Lage dieser
Länder geändert.
sub335
Es würde eine Wirkung für die
ukrainische Armee entfalten.
sub336
MM: Ich will nur noch mal
drauf hinweisen,
sub337
dass es nicht nur darum gehen,
nicht Kriegspartei zu werden,
sub338
Boris Pistorius hat vor wenigen
Tagen auch darauf hingewiesen,
sub339
dass es nicht um
Abwägungsprozess ergeht.
sub340
An der Stelle muss man
einem Regierungschef vertrauen.
sub341
ML: Ich würde die Frage gerne anders
wenden und dann weg von Taurus.
sub342
Wenn Herr Merz die Entscheidung
treffen würde, zu liefern, würden
sub343
Sie dem zustimmen?
sub344
MM: Wir sind in einem Prozess,
dass wir das diskutieren.
sub345
Ich gehe davon aus,
dass es dazu nicht kommt.
sub346
ML: Dass es nicht zur Lieferung
von Taurus kommt?
sub347
MM: Dass es nicht dazu kommt,
sub348
weil die Situation
sich in meiner Einschätzung
sub349
sich nicht verändert hat.
sub350
Insofern glaube ich,
sind wir alle gut beraten,
sub351
dieser neuen Regierung die Zeit
zu laufen,
sub352
diese Dinge auszuwerten
und abzuwägen.
sub353
ML: Ich verstehe, Sie können
nicht alles sagen, was sie denken.
sub354
MM: Es geht um hochsensible Dinge...
sub355
ML: Wenn Sie sich jetzt
hinstellen und sagen,
sub356
ich bin gegen die Lieferung
von Taurus,
sub357
das spüre ich zwischen den Zeilen.
sub358
Dann haben wir morgen
ein großes Thema.
sub359
Sie haben es nicht gesagt,
aber deutlich gemeint.
sub360
MM: Ich glaube, wir müssen jetzt
den politisch Verantwortlichen
sub361
auch den notwendigen Respekt
und Vertrauen entgegen bringen.
sub362
Gerade heute ist es eine Situation,
dass wir da durchatmen.
sub363
ML: Ibrahim Naber ist bei uns,
der gerade aus der Ukraine kommt.
sub364
Ich lebe seit langem
ihre Berichte über die Ukraine.
sub365
Sie gehen ein hohes Risiko ein.
sub366
Sie wurden gerade
selber beschossen worden,
sub367
wir haben über Drohnen gesprochen.
sub368
Sie sagen, es hat
mittlerweile Dimensionen,
sub369
das konnten Sie
sich nicht vorstellen.
sub370
Können Sie das einmal beschreiben?
sub371
- Hier verlassen wir gerade nach 36
Stunden die Position direkt an der
sub372
Front. Ein Ort den die Russen gerade
eingenommen hatten.
sub373
Als wir dort rausgehen,
sub374
hören wir ein Summen von Kamikaze
Drohnen die Russen machen Jagd auf
sub375
uns.
sub376
Transporter und bringen Sie ihn zur
Explosion.
sub377
Wir mussten den Teil rennen.
sub378
ML: War das morgens oder abends?
sub379
-Das war das Erdloch in dem wir
geschlafen hatten.
sub380
ML: Wie läuft das ab?
sub381
Die Produktion wurde auf
2-3.000.000 Thron hochgefahren?
sub382
D. h., Drohnen sind das
entscheidende Ding in diesem Krieg.
sub383
- Es ist einer der ganz
entscheidenden Waffen aktuell.
sub384
Wir haben an der Front erlebt,
sub385
dass diese Drohnen sich auf alles
stürzen was sich bewegt.
sub386
-Gesteuert von diesen Einheiten.
sub387
Wir sehen hier die Sprengsätze die
sie an diese Drohnen dran basteln.
sub388
Sie basteln die an der Front selbst
zusammen, Sprengladung Akkus.
sub389
Sogenannte Kamikaze-Drohnen.
sub390
Sie können stundenlang diese
Einsätze fliegen.
sub391
ML: Wie hat das diesen Krieg,
diese Front verändert?
sub392
Sie beschreiben das so,
sub393
sie waren im Grunde
ein paar Kilometer
sub394
von der russischen Linie entfernt.
sub395
Was passiert dazwischen,
passierte überhaupt etwas?
sub396
Treffen die Soldaten
noch aufeinander?
sub397
- Das passiert noch aber ganz
selten.
sub398
Die Grauzone zwischen den Linien
wird größer.
sub399
Es gibt ein riesiges Feld das
tödlich sein kann.
sub400
Das ist eine Riesenveränderung.
sub401
Wir waren 2013 noch in in einer
Stadt,
sub402
durch die wir laufen konnten.
sub403
Mittlerweile geht das nicht mehr.
Weil sich diese Kamikaze-Drohnen in
sub404
einer Dichte dort aufhalten die
einem keine Chance lassen.
sub405
ML: Was sehen wir da?
sub406
-Das ist der Start einer Drohne
durch einen Ukrainer.
sub407
Sie fliegt jetzt zu russischen
Gebieten ein paar Kilometer
sub408
entfernt. Und er dann direkt wieder
zum Erdloch.
sub409
-Hier ist ein 21-jähriger,
sub410
freiwillig gemeldet. Er fliegt diese
Drohne in eine russische Stelle
sub411
hinein.
sub412
-Beide Parteien sitzenden
Erdlöchern,
sub413
beide Seiten machen Jagd auf jeden
einzelnen Soldaten.
sub414
ML: Töten ist günstig geworden?
sub415
-Töten ist extrem günstig geworden
ja.
sub416
Es ist eine Drohnen Revolution
entstanden, durch Glasfaser und KI.
sub417
Drohnen an einer Schnur gehalten.
sub418
ML: 6 km lang, habe ich gelernt.
sub419
-Man kann keine Störmaßnahmen mehr
einsetzen um diese zum Abstürzen zu
sub420
bringen. Das nutzen Sie jetzt immer
mehr.
sub421
KI gesteuerte Drohnen kommen auf uns
zu.
sub422
ML: KI gesteuert teilst,
sub423
wenn du es schaffst den Funkkontakt
zur Drohne unterbrechen,
sub424
dann findet die Krone selbstständig
ihr Ziel, weil sie angelernt weiß,
sub425
was ein Panzer ist, usw.
sub426
-Division ist,
sub427
dass Drohnenschwärmer KI gesteuert
werden. Selbstständig miteinander
sub428
kommunizieren und Ziele auswählen.
sub429
Und dann auf Ziele pflegen.
sub430
ML: Wie war das jetzt gerade,
sub431
ich lese immer wieder
von Drohnen schwärmen.
sub432
-Ich weiß nicht ob ich das gut
beschreibe,
sub433
aber wir sind schlafen gegangen,
sub434
2 Stunden und man hört die
Patrouillen der Dronen entlang
sub435
unserer Baumreihe.
sub436
ML: Weil die wissen oder ahnen,
dass sie da sind?
sub437
-Die wissen,
sub438
dass dort irgend was ist weil dort
Militärtransporter ankommen.
sub439
Aber sie wissen nicht dass sich da
genau etwas befindet.
sub440
- Genau das ist das Erdloch wo wir
geschlafen hatten.
sub441
ML: Und die Drohne
wir in der Lage I dazu treffen?
sub442
- Wenn die Throne weiß wo wir sind,
sub443
fliegt sie in den Eingang hinein.
sub444
-Das Team das wir begleitet hatten,
sub445
hatten ein Netz am Eingang
angebracht, um zu verhindern dass
sub446
die Drohne dort hinein fliegt
sub447
ML: Was sind das für Jungs,
die Sie da treffen?
sub448
Der eine 21, der müsste noch nicht
zum Kriegsdienst.
sub449
- er müsste nicht zum Kriegsdienst.
sub450
Ab 27 gilt die Einberufung.
sub451
Der Dronen Pilot ist 21.
sub452
ML: Und der Job es besser bezahlt?
sub453
-Er macht das nicht wegen des
Geldes.
sub454
ML: Was haben die anderen
vorher gemacht?
sub455
- Der der mit den Autos gehandelt
hat,
sub456
war Juwelier.
sub457
- Der Alex hatte im IT-Bereich
gearbeitet.
sub458
Das waren alles Jungs,
sub459
die normale Jobs hatten.
sub460
ML: Warum macht ihr das?
sub461
- Ich glaube die drei machen das aus
einem Verantwortungsbewusstsein und
sub462
Pflichtgefühl, weil sie etwas für
ihr Land machen wollen.
sub463
Ich habe auch andere kennengelernt,
sub464
die aus der Stadt selbst kam, die
dort aufgewachsen sind.
sub465
Er hat uns erzählt er fliegt jetzt
in Gebiete wo er früher zu Hause
sub466
war.
sub467
ML: Machen Sie das auch deswegen,
sub468
weil jeder von denen eine
Horrorgeschichte hat,
sub469
- Jeder von denen hat ein
Angehöriger der gefallen ist,
sub470
oder in Schwierigkeiten steckt.
sub471
Alle sagen wenn wir es hier nicht
schaffen werden sie zu uns kommen.
sub472
Sie machen sich gar keiner Illusion,
sub473
dass es zu einem Waffenstillstand
kommt.
sub474
Sie haben die Verhandlungen in
Istanbul Zirkus genannt.
sub475
ML: Können wir noch mal leise
sein und diesen Angriff,
sub476
wo Sie gejagt worden sind,
zu spielen.
sub477
Das ist sozusagen das Geräusch,
womit ein Ukrainer zu Bett geht.
sub478
- Der ukrainische Soldat auf den
Fall.
sub479
-Er ruft Drone Dhrone weg.
sub480
ML: Wie viele Soldaten
können die noch mobilisieren?
sub481
Putin mobilisiert pro Monat 30.000.
sub482
Für die 1000, die er mobilisiert,
und er sich immer 1000 zurück.
sub483
- Das ist das Niveau.
sub484
Die Russen können ihre Verluste sehr
gut ausgleichen.
sub485
ML: Worum geht es da?
sub486
Durch sehr hohe finanzielle Summen.
sub487
Familien bekommen sehr viel
Abfindung wenn Soldaten fallen.
sub488
Es geht wahnsinnig an die Substanz
an die Ukrainer.
sub489
-Die Financial Times hatte die Frage
gestellt wie viele Ukrainer können
sub490
überhaupt noch mobilisiert werden.
sub491
-Das war nicht so viele.
sub492
-Es geht richtig an die Substanz des
Landes.
sub493
ML: Die haben noch 2-3 Millionen?
sub494
- Es gibt natürlich auch Ukrainer
die in Gebieten verstecken,
sub495
die deswegen nicht verfügbar sind,
diese Millionen sind die die
sub496
ML: Wie ist die Moral der Leute?
sub497
verfügbar sind.
sub498
-Ich nehme eine wahnsinnige
Erschöpfung in der Armee war.
sub499
Trotzdem keine Resignation, ich
glaube diese Monate haben die rein
sub500
er geschlossen.
sub501
Sie waren der Meinung,
sub502
jetzt verlässt sie vielleicht eher
stärkster Unterstützer.
sub503
Es gibt aber immer noch genug
Soldaten die sagen wir wollen
sub504
kämpfen.
sub505
-Aber die Mobilisierung ist das
Problem,
sub506
sie schaffen es gerade nicht diese
hohen Zahlen zu erreichen.
sub507
ML: Wenn wir das ernst nehmen,
sub508
sagen, wir müssen die unterstützen,
sub509
ich höre immer wieder Berichte
die sagen, dass,
sub510
was auf den Schlachtfeldern
gefunden wird, Trümmerteile,
sub511
Material,
das ist lauter als das Zeug,
sub512
das was sie neu reproduzieren, dass
danach direkt wieder in die Depots.
sub513
Dass ein Startup weil sich
bis an die Zähne zu bewaffnen.
sub514
- Ich glaube eine Zahl kann man
nennen,
sub515
die Russen produzieren ca. drei ca.
3000 Kleinbomben pro Monat.
sub516
Diese haben eine enorme Zerstörung
Potenzial
sub517
die haben ihre Produktion sehr
hochgefahren.
sub518
ML: Macht Ihnen das Sorgen,
Herr Miersch?
sub519
MM: Wir haben nicht umsonst
seit dem russischen Angriffskrieg
sub520
dieser Zeitenwende ausgerufen.
sub521
Es ist eine absolute Zäsur.
sub522
Wir haben jetzt eine
Verfassungsänderung,
sub523
dass wir in Rüstung
zu investieren können,
sub524
wie wir es noch nie gemacht haben.
sub525
Diese Möglichkeit besteht jetzt,
dass alles Entscheidungen,
sub526
die vor diesem Hintergrund
entstehen.
sub527
Was die europäische Gemeinde
heute hat es eine Reaktion
sub528
auf diese Situation.
sub529
Wir wissen, dass wir im Zweifel
auch die Bedrohungslage haben,
sub530
die sich gegen uns richtet.
sub531
ML: Haben Sie das Gefühl,
sich über angekommen?
sub532
Es ist sehr lange
nicht viel passiert.
sub533
Ich könnte auch eine andere Zahl
in die Runde werfen.
sub534
Wir haben ungefähr 600 Taurus,
300 davon sind nicht einsatzbereit.
sub535
KD: Wenn wir sehen,
was Sie beschlossen haben,
sub536
es wird interessant,
wie das ausgestaltet wird.
sub537
Die Lockerung der Schuldenbremse
ermöglicht jetzt,
sub538
dass alles, über ein Prozent
der Wirtschaftsleistung
sub539
in die Verteidigung
gesteckt werden kann.
sub540
Also unbegrenzt verschulden,
ohne Ende.
sub541
Gleich da der Bundeskanzler,
sub542
die Bundeswehr soll die
stärkste Armee Europas werden.
sub543
Was mich manchmal wundert ist,
sub544
ich muss noch mal mit dem Begriff
Angst operieren.
sub545
Glauben Sie ernsthaft, dass Putin
ein NATO Staat angreifen würde?
sub546
Machen wir uns tatsächlich so klein,
dass wir sagen,
sub547
wir sind als Teil
der NATO gefährdet,
sub548
weil wir die Ukraine
stärker unterstützen.
sub549
Ob sie Taurus liefern...
sub550
Putin wird dann,
wann er Lust hat sagen,
sub551
dass wir Kriegspartei geworden sind.
sub552
Und nicht, ob wir noch bis ans
äußerste gehen, mit den Lieferungen.
sub553
Das was das Bild ist,
dass es eine Hilflosigkeit.
sub554
Mit diesem Bundeskanzler jetzt
ist Großbritannien dazugekommen.
sub555
Polen, Frankreich
plus Großbritannien.
sub556
Nichtsdestotrotz, das habe ich
in Ihren Eingangsworten gehört.
sub557
Es ist total wichtig
Donald Trump vorzuspielen,
sub558
dass wir Amerika brauchen.
sub559
Es stimmt ja auch,
ohne großen sie geht es nicht.
sub560
Wir haben die Kapazitäten nicht
uns selbst zu verteidigen.
sub561
Und überall dieses ungefähre
und der furchtbare Skandal,
sub562
wie Donald Trump Wolodymyr Selenski
mit seinem Vize-Kanzler
sub563
niedergemacht hat.
sub564
Weil Sie vorhin gesagt haben,
er wird jetzt besonders schlimm,
sub565
es ist schon lange so schlimm.
sub566
Es ist viel Zeit verloren gegangen.
sub567
Es gibt jetzt eine Hoffnung,
sub568
wenn die Staaten in Europa
weiter zusammenrücken, ich habe
sub569
nicht verstanden, wieso Italienisch
von Anfang an hineingezogen wurde.
sub570
Dort hätte Meloni am besten
mit Donald Trump reden können.
sub571
Das man jetzt nach,
es tut sich also was.
sub572
MM: Es ist nicht nur die Frage,
sub573
ob Putin irgendwann eine NATO-Staat
angreift. Das alarmierende ist,
sub574
dass die NATO nicht mehr
mit einer Stimme spricht.
sub575
Es ist dringend notwendig,
dass die Europäer das jetzt tun.
sub576
Diese Entscheidung, die wir auch
in der Koalition getroffen haben,
sub577
die Ausnahmen
von der Schuldenbremse,
sub578
das ist eine Reaktion u
nd der heutige Beschluss
sub579
auf europäischer Ebene
ist ebenso einer.
sub580
Das sind Entwicklungen,
die seit einigen Wochen,
sub581
erkennbar sind.
sub582
Das immer noch die Hoffnung,
sub583
dass man in irgendeiner Hoffnung
mit ihm weitermachen kann.
sub584
Das wäre eine absolute Katastrophe
für dieses Bündnis...
sub585
ML: Herr Miersch ist ein fröhlicher
optimistischer Mensch. An der Stelle
sub586
bin ich das überhaupt nicht.
sub587
Wir werden das Thema
noch länger haben.
sub588
Ich wollte grundsätzlich fragen,
sub589
Sie sagten den Satz, Friedrich Merz
es ein unglaublicher Hitzkopf.
sub590
Und später, diese Merz CDU
verkörpert alles,
sub591
wofür ich nicht stehe.
sub592
MM: Sie haben gut meine ganzen
Zitate der letzten Monate
sub593
recherchiert.
sub594
sub595
ML: Sie sind nicht der größte
Fan von Friedrich Merz.
sub596
MM: Nein, das bin ich nicht. Ich
kann aber sagen, dass die Gespräche
sub597
auch bei mir darf zugeführt haben,
sub598
dass sie belastbare Vertrauen
von miteinander arbeiten können.
sub599
ML: Ist das der richtige Kanzler
für Deutschland?
sub600
MM: Das haben die Bürgerinnen
und Bürger entschieden.
sub601
Ich habe für einen anderen
Wahlkampfkanzler gemacht.
sub602
ML: Gab es auch Leute bei Ihnen?
sub603
MM: Das will ich nicht ausschließen.
sub604
ML: Es gab aber auch Leute aus den
eigenen Reihen?
sub605
MM: Ich glaube das schon.
sub606
Wir haben in solchen Situationen,
sub607
bei Angela Merkel
waren es an die 50 Abweichler.
sub608
Die Mehrheit waren aber
auch noch nicht zwölf Stimmen.
sub609
Man muss immer damit rechnen,
dass man in der Politik,
sub610
wenn man zu lange dabei ist,
wie Friedrich Merz,
sub611
dass man auch Leute
vor den Kopf stößt.
sub612
Das war schon immer so,
ich hätte es mir anders gewünscht.
sub613
Alle haben jetzt
aber den Schuss gehört.
sub614
ML: Lars Feld ist bei uns, wir
wollen über Wirtschaft sprechen
sub615
Es gibt viele Aufgaben,
mit denen wir zu tun haben.
sub616
Reicht das, Deutschland
auf die Erfolgsspur zu bringen?
sub617
Wir haben jetzt das dritte Jahr
Rezession und Folge.
sub618
LF:
sub619
ich rede in diesem Zusammenhang
nicht so gerne von Rezessionen.
sub620
Das entscheidende ist,
sub621
wenn man schaut wie die einzelnen
Quartale laufen.
sub622
Und seit diesem bestimmten Quartale
haben wir keine Bewegung mehr.
sub623
Natürlich ist wenn diese Bewegung
nach unten kommt,
sub624
ist es schlimm dass wir im vierten
Jahr der Rezession sind.
sub625
Im Hinblick auf die
Verteilungsfähigkeit ist ungeheuer
sub626
wichtig, dass wir diese Aufrüstung
schnell hinbekommen.
sub627
Das wird lang die USA schon seit
Obama von uns.
sub628
Es wäre sicherlich nicht so positiv
aufgenommen worden,
sub629
wenn Deutschland früher gesagt hätte
sie wollen die stärkste Armee
sub630
Europas werden.
sub631
ML: Ganz kurz,
sub632
wenn der Außenminister
sich hinstellt und sagt,
sub633
Donald Trump möchte 5 %,
worüber sprechen wir dann?
sub634
230 Milliarden?
sub635
Und wir werden Ihm da folgen?
sub636
MM: Ich glaube, Boris Pistorius hat
die richtigen Sätze darüber gefunden
sub637
es geht um die Notwendigkeit
der Ausstattung.
sub638
Die Vorraussetzung,
dass wir das schaffen können,
sub639
damit das nicht so läuft,
wie bei der Ampel,
sub640
diese Grundlagen
haben wir in dieser Koalition.
sub641
ML: Er ist dabei auch skeptisch.
sub642
MM: Es geht nicht
um die Prozentzahl,
sub643
es geht um die Substanz.
sub644
Sie haben mich um
diese Prozentzahl gefragt.
sub645
Es geht um die Frage der
Ausrüstungsnotwendigkeit.
sub646
ML: Wenn Sie das hören...
sub647
- Vor allem,
sub648
die Prozentzahl zählt nur deswegen
wenig, weil jeder es anders
sub649
formuliert was denn dazugehört.
sub650
Jeder formuliert anders,
sub651
was schaffen wir in diese Ausgaben
hinein.
sub652
ML: Die Franzosen ziehen auch
die Pariser Feuerwehr mit ein.
sub653
- Man muss schon auch sagen,
sub654
wenn man Bevölkerungsschutz
betreiben will, gehört die Feuerwehr
sub655
auch dazu.
sub656
- Das Problem ist dann würde man
sehen ist was man dahin hinein
sub657
definiert um Spielräume zu haben.
sub658
Die Vorstellung dass wir den
Sozialbereich weiter ausbauen
sub659
können, vor dem Hintergrund der
Verteidigungsausgaben, der
sub660
Investition Notwendigkeit die wir
haben.
sub661
ML: Wie geht es Ihnen,
wenn Sie hören,
sub662
wie sehr der Staat das Ding
an sich reißt.
sub663
Bis hin zu dem Punkt,
15 Euro Mindestlohn.
sub664
Herr Miersch hat sinngemäß
gesagt, die kommen. Für
sub665
den Fall, dass die Kommission
nicht zu dieser Erkenntnis führen,
sub666
dann werden wir dafür sorgen.
sub667
- Der eine Punkt ist,
sub668
dass wenn der Staat über 50 %
Ausgaben hat,
sub669
sind wir in einer Situation, die
Probleme liegen nicht einfach im
sub670
Marktversagen. Das sehen wir in
vielerlei Hinsicht.
sub671
Das war die Idee,
sub672
dass die Kommission unabhängig
arbeiten kann.
sub673
-Das ist mit der Diskussion um die
15 Euro untergraben.
sub674
Der fehlende Respekt vor einer
Unabhängigkeit der Kommission.
sub675
-Wir haben schon in anderen Fällen
bewiesen,
sub676
dass wenn die Kommission nicht
richtig handelt, dass wir
sub677
gesetzgeberische handeln können.
sub678
-Mein Verständnis ist,
sub679
dass der Gesetzgeber das Wort hat.
sub680
Hier gibt es eine Historie wie die
Kommission zustande gekommen ist.
sub681
Deswegen hat man sich auf
diese Kommission verständigt.
sub682
Sie hat sich damals blockiert und es
nicht zu einem Ergebnis gekommen.
sub683
Deshalb haben wir dann gesagt,
sub684
wir werden tätig und so kam es
zu den zwölf Euro Mindestlohn.
sub685
Wenn wir jetzt zu den rechtlichen
Rahmenbedingungen kommen,
sub686
wenn ich dir europäische
Rechtsetzung angucke,
sub687
dann gehe ich davon aus,
sub688
dass die Kommission
bei 15 Euro landen wird.
sub689
Es gibt mehrere Studien
und dann warten wir jetzt mal ab,
sub690
wie diese Kommission tagt.
sub691
Wir reden hier
aber nicht über irgendwas.
sub692
Aus meiner festen Überzeugung
ist der Mindestlohn etwas,
sub693
was Würde gibt für jemanden,
der in diesem Land arbeitet.
sub694
Wenn sich die Kommission
da blockiert,
sub695
wie sie das damals gemacht hat,
sub696
dann hat der Gesetzgeber das Recht
diese würde zu ändern.
sub697
- Das sagt die Kommission nicht,
sub698
das ist falsch.
sub699
Die Kommission hat nicht blockiert,
sub700
der Gesetzgeber hat gedacht es sei
günstiger die zwölf Euro einzusetzen
sub701
weil es im Wahlkampf Stimmung
gegeben hat.
sub702
Die Entscheidung nach den zwölf Euro
sind gegeben,
sub703
weil die Vorsitzende der Kommission
mit entschieden hatten.
sub704
- Die Entscheidung nach der zwölf
Euro hat alleine die Bundesregierung
sub705
getroffen.
sub706
Dann sollen sie sagen wir wollen die
Mindestlohnkommission nicht.
sub707
Der Punkt ist das die Idee der
Mindestlohnkommission ist,
sub708
die Arbeitgeber und Arbeitnehmer
zusammenzubringen und etwas
sub709
auszuhandeln.
sub710
Wenn wir die Entwicklung der
Tariflöhne nehmen,
sub711
und im Nachlauf den Mindestlohn
anheben landen wir bei 14 Euro.
sub712
Wenn wir den Anhaltspunkt der
europäischen Linie anlegen landen
sub713
sie bei 14 Euro zehn. Sie kommen
nicht auf 15 Euro.
sub714
Normalerweise würde man sich bei
Verhandlungspartnern bei der Mitte
sub715
treffen.
sub716
Was die Regierung macht ist,
sub717
sie stärken die eine Seite der
Partner der Verhandlung und
sub718
versuchen die Unabhängigkeit der
Kommission auszuloten.
sub719
MM: Ich will darauf hinweisen,
sub720
wir haben einen
gesetzlichen Mindestlohn.
sub721
Da steckt das Wortgesetz drin.
sub722
Insofern sieht es wegen
des Konstrukteurs schon so aus,
sub723
wenn der Gesetzgeber
den Eindruck hat,
sub724
dass hier an der Stelle nicht
ordnungsgemäß entschieden wurde...
sub725
Sie haben jetzt
Berechnungsmodelle eingeführt.
sub726
Ich gehe also davon aus, dass in
dieser Kommission verhandelt wird.
sub727
Dann warten wir ab wo Sie landen.
sub728
ML: Können Sie einmal erklären,
wieso gibt es die Kommission,
sub729
wieso ist es wichtig...
sub730
Herr Miersch betont
zu Recht soziale Frage.
sub731
Das ist sympathisch
und es ist auch gut.
sub732
Was ist sozusagen
die Kehrseite davon,
sub733
was ist das Argument
von Arbeitgebern?
sub734
- Das hängt am Ende von der Höhe des
Mindestlohns ab.
sub735
- Er wurde als
arbeitsmarktpolitisches Element
sub736
geschafft nicht als ein
sozialpolitisches.
sub737
In bestimmten Branchen gibt es einen
dominanten Arbeitgeber.
sub738
Bei Hotel können Sie zum Beispiel
Bedingungen diktieren,
sub739
der Mindestlohn hat hier eine
Funktion zu sorgen, dass hier
sub740
ML: Da sind Sie bei ihm?
sub741
Mindestbedingung eingehalten werden.
sub742
ML: Dann stockt man auf,
sub743
weil sonst Arbeitgeber, kleinen
lokalen Läden wegfallen?
sub744
- Die werden dicht machen ja,
sub745
im Gartenbau in der Landwirtschaft
werden dicht machen.
sub746
Wenn der Lohn zu stark steigt.
sub747
Wenn sie statt 15 Euro 50 Euro sagen
würden dann würde jedem klar werden
sub748
der Mindestlohn hat auch negative
Effekte.
sub749
-Negative Effekte haben sich bisher
nicht gezeigt.
sub750
ML: Jetzt sind wir bei einer anderen
Lage.
sub751
-Bei der anhebung auf zwölf sehen
wir negative Effekte,
sub752
Leute verlieren ihre Arbeit.
sub753
ML: Also Leute verlieren
ihrer Arbeit.
sub754
-Das wenn Leute berücksichtigen
müssen denn die Wirtschaftslage ist
sub755
schlecht.
sub756
ML: Wie viel politischer
Zangenstoff...
sub757
Er argumentiert sehr interessant,
sub758
es klingt ein bisschen so wie,
sub759
ihr müsst Oma nicht am
Sonntagnachmittag besuchen, wird
sub760
aber traurig sein.
sub761
KD: Es war schon klar,
Bundeskanzler Merz hat gesagt,
sub762
wir werden das
nicht gesetzlich regeln.
sub763
Er hat gesagt, ob das 2026 oder
sieben 27 kommt, das muss man sehen.
sub764
Das ist auf jeden Fall
ein großes Konfliktpotenzial.
sub765
Was sie jetzt tun, ist,
sub766
es wegzudrücken
und nicht drüber zu reden.
sub767
Das werden dann Probleme sein,
wo Herr Miersch sehr stark
sub768
mit dem Fraktionsvorsitzenden
Jens Spahn zusammensetzen muss
sub769
da gibt es auch eine Bandbreite
zwischen den Vertretern
sub770
der parlamentarischen Linken
sub771
der SPD und dem der konvertierten
Fraktionsvorsitzenden.
sub772
ML: Mögen Sie Jens Spahn?
sub773
MM: Als Menschen mag ich ihn.
sub774
Ich denke, in der Politik
müssen wir uns das bewahren.
sub775
In der Vergangenheit hatte ich nicht
viele Berührungspunkte mit ihm.
sub776
Wir haben die ersten zwei Wochen
regelmäßig Kontakt gehabt.
sub777
Ich habe den Eindruck, dass alle
wissen, dass wir den Streit,
sub778
den wir fast täglich hatten,
sub779
in dieser Koalition
nicht wiederholen dürfen.
sub780
Deswegen werden wir auch Konflikte
miteinander besprechen
sub781
und dann lösen.
sub782
Ich möchte an dieser Stelle
aber darauf hinweisen,
sub783
dass der Koalitionsvertrag durchaus
etwas weiter geht und sagt,
sub784
dass wir davon ausgehen, dass es
ein 15 Euro Mindestlohn geben kann,
sub785
das hat Herr Merz auch betont.
sub786
KD: Die Formulierung war,
es ist erreichbar.
sub787
MM: Man kann Politik nicht
betreiben, wenn man sich verkrampft.
sub788
Insofern kann ich nur sagen,
sub789
die letzten Wochen habe ich
edenfalls als konstruktiv empfunden.
sub790
Bei allen Schwierigkeiten,
die wir bei dem Wahlkampf hatten,
sub791
wir sind jetzt dazu verdammt, vier
Jahre eine gute Arbeit abzuliefern.
sub792
ML: Sind große
sie eigentlich zufrieden
sub793
mit der Aufarbeitung
des Wahldebakel?
sub794
MM: Das ist meines Erachtens
nach angefangen.
sub795
Das hat nichts mit Personen zu tun,
sub796
die Probleme mit der SPD
geht viel tiefer.
sub797
Dann verschiedene Wissenschaftler
drin, aber auch die Jusos.
sub798
Vor allem geht es dann darum,
sub799
dass wir die Problematik
der Partei anschauen, dass wir
sub800
Kritiker reflektieren.
sub801
ML: Wo haben Sie Fehler gemacht?
sub802
MM: Es gibt mehrere Anhaltspunkte.
sub803
Ich will mal ein Beispiel nennen,
sub804
ich glaube,
dass wir an einigen Stellen
sub805
zu sehr auf Zielgruppen
geschaut haben.
sub806
Und was ist eigentlich
der Markenkern der SPD.
sub807
ML: Sie haben gerade gesagt,
Zielgruppe, Bedienen, Markenkern.
sub808
Also mehr Marketingssprech
geht nicht.
sub809
MM: Ich glaube,
sub810
dass wir so eine Grundbesinnung auf
unsere Grundwerte wieder brauchen.
sub811
ML: Ist es nicht katastrophal,
so zu reden?
sub812
So reden Marketingsspezialisten.
sub813
MM: Das finde ich nicht.
sub814
Ich gebe etwas wieder...
sub815
Es sind keine Agenturen, dass ist
die Grundwertekommission der SPD,
sub816
die sich mit einbringt.
sub817
ML: Was war Ihr persönlicher Fehler?
sub818
MM: Ich glaube,
es sind mehrere Dinge,
sub819
über die man diskutieren kann.
sub820
Zum Beispiel müssen wir angucken,
wie hat die Ampel performt.
sub821
ML: Sie?
sub822
MM: Ich bin stellvertretender
raktionsvorsitzender gewesen
sub823
und musste dann schnell
einen Wahlkampf organisieren.
sub824
Die Frage, die wir nicht
ausreichend beantwortet haben,
sub825
das katastrophale Bild der Ampel,
sub826
da haben wir einen
anderen Wahlkampf gebraucht.
sub827
Die Frage des Kanzlerkandidaten
überschlägt sich.
sub828
Wir sehen, eine Woche später
hat die SPD in Hamburg
sub829
ein gutes Ergebnis eingefahren.
sub830
Insofern sage ich immer,
es wird um drei P's gehen müssen.
sub831
Das dritte P ist das Personal.
sub832
- Ich glaube eher,
sub833
dass wenn die SPD sich auf die FDP
zubewegt hätte,
sub834
dann hätte die Koalition noch stand
sub835
Das liegt vor allem an dem linken
Flügel der SPD.
sub836
MM: Dann müssen Sie auch
das Drehbuch ansprechen.
sub837
Da hat die FDP den Ausstieg geplant.
sub838
Ich bin froh, dass wir den
Schlussstrich gezogen haben.
sub839
Wir haben zwei Spiel ein
Sondervermögen aufgebaut
sub840
und ermöglichen jetzt,
dass wir jetzt handeln können,
sub841
dass wir investieren können,
sub842
das hätte das Lindner Papier
nicht beinhaltet.
sub843
Das wäre gerade für die
Bundesrepublik Deutschland
sub844
nicht gut.
sub845
ML: Ich will einmal Kristina Dunz
fragen,
sub846
was ist grundsätzlich passiert,
sub847
dass die SPD so viel
Glaubwürdigkeit verloren hat.
sub848
Warum wählt die
klassische Arbeiterschaft
sub849
heute AfD?
sub850
Was passiert?
sub851
Woher kommt dieses tiefe Gefühl,
dass es ungerecht, unfair
sub852
in diesem Land zugeht.
sub853
Die einen müssen viel leisten
und abliefern,
sub854
auf der anderen Seite
hast du Ausgaben,
sub855
Investitionen für Bürgergeld eine
Höhe von ca. 40 Milliarden.
sub856
KD: Das ist ja quasi
genau der Punkt.
sub857
Die SPD hat sich zu stark auf
Bürgergeld Empfänger konzentriert,
sub858
das war ein ganz
dominierendes Thema.
sub859
Der Parteivorsitzende Klingbeil
hat gesagt,
sub860
uns ist der Charakter der Partei
der Arbeit abhandengekommen.
sub861
Darin liegt das Grundübel,
sub862
dass das Gefühl entstanden ist,
sub863
die SPD kümmert sich nicht mehr
um ihre traditionellen Wähler.
sub864
Das wurde zum Teil im Bürgergeld
begründet.
sub865
Ich konnte es schon
fast nicht hören,
sub866
weil es immer hieß,
für die fleißigen,
sub867
die morgens aufstehen
und den ganzen Tag arbeiten.
sub868
Die paar Wochen
vor dem Wahlkampf war zu kurz.
sub869
ML: Die glauben das dann nicht mehr.
sub870
KD: Ja, wenn man auch erkannt hat,
sub871
auf dem letzten Drücker besinnen Sie
sich ihrer Tradition.
sub872
Es kam ganz stark
auf den Bundeskanzler an,
sub873
der nicht gut kommunizieren konnte.
sub874
Das, was er als Respekt gebracht
hat, hat er nicht verkörpert.
sub875
Dass man diesen Respekt
auch den Menschen gegenüber
sub876
zum Ausdruck bringt.
sub877
Und diese 16 %, da muss sich die
SPD, die das Volumen noch hat,
sub878
muss ich bei 16 %
trotzdem die Frage stellen,
sub879
ob sie noch Volkspartei ist.
sub880
Das wird in dieser Legislaturperiode
ihre Aufgabe sein,
sub881
diese Menschen zurückzubekommen.
sub882
ML: Da sagt Lars Klingbeil,
dass es keine Frage der Prozente.
sub883
MM: Das ist das, was ich meinte.
sub884
Das betrifft nicht nur eine Gruppe,
sub885
wir haben auch
Wählerinnen und Wähler,
sub886
die nicht der
Arbeiterschaft angehören.
sub887
ML: Was ist da passiert, Herr Feld?
sub888
Es gab eine Zeit, da waren
Unternehmer auch SPD Wähler.
sub889
Wodurch ist als Gefühl entstanden,
es ist unfair, ist nicht gerecht.
sub890
Und dann sagt man, lass es uns
von den wohlhabenden wegnehmen,
sub891
und Personal und denkst,
sub892
Spitzenverdiener bin ich
im Zweifelfall selber schon,
sub893
wegen dem Spitzensteuersatz.
sub894
Kommt daher diese Ernüchterung,
dass die Leute sagen,
sub895
so funktioniert das nicht mehr?
sub896
- Im steuerlichen Bereich haben wir
vieles was im Argen liegt.
sub897
Diese Vorschläge,
sub898
ob das die Vermögens Steuer ist.
sub899
Sie können jeden Wahlkampf
durchgehen,
sub900
jedes Mal tritt die SPD an mit wir
erhöhen die Steuern.
sub901
Dann stellen die Menschen im Fest,
sub902
dass sie das eben doch irgendwie
betrifft.
sub903
Vor allem wenn es dann ganz konkret
ausgebreitet wird.
sub904
Auf der anderen Seite,
sub905
ist es in der Arbeitsmarktpolitik
ist das was Gerhard Schröder mit den
sub906
Hartz Reformen gemacht hatte.
Diskutieren die fleißigen eben
sub907
gerade nicht.
sub908
Das Forderungselement wieder
einzuführen,
sub909
wäre ein wesentlicher Fortschritt.
Und ich hoffe es wird auch
sub910
reformiert in dieser Weise.
sub911
Es belastet die Unternehmen mit der
Vermögenssteuer sehr.
sub912
Die Diskussion um die
Erbschaftsteuer ist ähnlich,
sub913
das bedeutet viele sagen sich ich
gehe lieber ins Ausland.
sub914
ML: Und abschließend
noch mal gefragt,
sub915
ist das sieben Wende,
der große wirtschaftliche Wurf,
sub916
den wir brauchen. Oder ist das in
Wahrheit
sub917
der Versuch,
sub918
ein großes Feuer
mit etwas Teewasser zu löschen?
sub919
- Das ist mir zu wenig.
sub920
Im Grunde muss man mit vier Jahren
Stagnation anerkennen, dass wir
sub921
Probleme mit Strukturen haben.
sub922
Es wird zu wenig investiert,
sub923
damit sie investieren müssen wir die
Kosten senken.
sub924
Die Steuerbelastung ist zu hoch.
sub925
Die Energiekosten sind zu hoch.
sub926
Regulierungen sind sehr wichtig,
sub927
bei der Besteuerung bin ich
skeptisch, dass es die super
sub928
Abschreibungen sind die die Qualität
verbessern.
sub929
ML: Wettbewerbsfähigkeit,
wenn wir das nicht hinkriegen,
sub930
dann wird es dunkel in Deutschland.
sub931
Wenn sich Russland anschauen,
sub932
Russland hat die niedrigste
Verschuldung europaweit.
sub933
ML: Deswegen können sie
auch auf die 300 Milliarden
sub934
relativ einfach verzichten.
sub935
-Sie werden eine Zeit lang damit
zurechtkommen bevor Inflation
sub936
einsetzt.
sub937
ML: Gutes Schlusswort,
wir sind am Ende der Zeit.
sub938
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
dass Sie Zeit gefunden haben.
sub939
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
dass Sie heute da waren.
sub940
Das war es für heute,
wir sehen uns morgen wieder,
sub941
bis dahin, dankeschön und tschüss.